# Asignación de Convenios a prestadores

Una vez creados los convenios básicos y valorizados, se los debe asignar a cada
prestador adaptándolo a su situaciones particular.

Un prestador puede tener para una misma prestación más de un convenio de acuerdo
con la cartilla que tenga asignada y el lugar de atención. Pero en un mismo
domicilio no podrá tener dos convenios diferentes con la misma prestación.

a

## 1

## 2

## 8

## 4

## 5

## 3

## 7

## 6

1.  **Prestador**, se debe seleccionar el código de prestador sobre el cual se
    ha de trabajar. Si no se conoce el numero de prestador se inicia la búsqueda
    en el sistema.

l oprimir los botones de convenios **Básicos / Especiales** (a) se despliegan a
la izquierda el listado de los convenios creados (2).

1.  Se elige un convenio o se coloca el número correspondiente.

2.  **Clearing**, se debe seleccionar si el convenio será aplicable al prestador
    con el concepto de clearing. Si se selecciona la opción *Si* del lado
    derecho se visualizara el icono del convenio en celeste.

3.  **Copiar a**, se elige la opción de asignación entre:

    -   *Todos*, asigna el convenio en todas las cartillas desplegadas y sus
        lugares de atención.

    -   *Selección*, la asignación solo se efectúa a una cartilla determinada.

    -   *Lugares*, se asigna el convenio a todos los lugares de atención de una
        misma cartilla.

4.  Se arrastra el convenio a asignar de izquierda hacia la derecha a la
    Cartilla y lugar de atención apropiado.

5.  Haciendo doble click en los convenios de la izquierda, se despliega en la
    ventana inferior izquierda las prestaciones valorizadas del convenio

6.  Haciendo doble click en el lugar de atención correspondiente a la cartilla
    en la ventana derecha se despliegan el Tipo de Servicio y Especialidad
    correspondiente a dicho lugar.

Una vez hecha la asignación de los convenios se debe oprimir el botón
**Aceptar** para guardar los cambios efectuados.

1.  El sistema permite desasignar convenios de las cartillas marcando el que
    corresponde y accionando el icono.

#   
MODIFICACIÓN GLOBAL DE CONVENIOS

Esta opción es utilizada para modificar los valores de una prestación en uno o
más convenios, ya sea agregando nuevos o modificando en un porcentaje los
existentes.

>   El sistema controla la integridad de los datos de modo que si se agrega una
>   prestación que ya existe en otro convenio asignado a un prestador, detecta
>   el error e informa en qué prestadores o convenios hay conflicto.

1

## 7

## 2

## 3

## 4

## 5

## 6

En ella se podrá:

-   Indicar la **fecha** (1) de entrada en vigencia de los nuevos valores

-   Seleccionar el **nomenclador** (2) sobre el cual se quiere hacer el cambio.

-   Seleccionar la **opción** (3) correspondiente de entre las que se
    despliegan.

Haciendo doble click con el botón izquierdo del mouse sobre el capitulo del
nomenclador se iran desplegando las prestaciones.

>   Si el nomenclador no tiene capítulos y subcapítulos, directamente se
>   visualizaran las prestaciones.

Se selecciona la /las **prestaciones** (4) a las que se le modificara el precio
clickeando con el botón derecho del mouse.

Luego será necesario seleccionar con el botón derecho del mouse el **Grupo de
pago** (5) correspondiente a los prestadores cuyos convenios propios se habrá de
modificar.

Dependiendo del nomenclador que se haya seleccionado se habilitaran los
distintos conceptos a fin de colocar los nuevos valores o los porcentajes o lo
que corresponda modificar (6).

Nótese que en la opción **Agregar nuevos valores** se habilitan todas las
posibilidades de valorización presentadas en la carga del convenio original (a).

a

Mientras que en la opción **Modifica valores actuales** solo se habilitan el
aumento o la disminución de un porcentaje (b)

b

Esto se debe a que en la segunda opción se recalcula el valor del convenio sobre
la base del ya existente sin tomar en cuenta los valores de referencia que la
prestación pudiera tener en el nomenclador.

Tomemos un ejemplo para aclarar mas la idea.

Existe un convenio al que se le asignó la Consulta Psicológica (33010100) con un
valor fijo de \$ 20,00 como se ve a continuación.

*(Área ampliada de Carga de valores para convenios)*

Supongamos que se quiere aumentar dicho valor en un 5 %. Se completa la ventana
de modificación global con esta información.

El 5% de \$ 20,00 es 1, por lo tanto a partir del 22/01/2004 el valor de la
Consulta Psicológica (33010100) será de \$ 21,00 como se ve a continuación.

Al presionar el botón **Seleccionar** (7) se visualizará la siguiente pantalla
que muestra la lista de convenios que contienen la prestación seleccionada
anteriormente.

>   a

## b

En la ventana se marcarán los convenios a modificar (a) ya sea a través de los
íconos de selección masiva (b) o en forma individual.

Al oprimir el botón **Aceptar** el sistema solicitará la confirmación de la
operación mostrando al usuario el siguiente mensaje.

E informará posteriormente los cambios realizados.

La siguiente pantalla muestra los convenios que quedan excluidos de esa
modificación.

###   
PRESTACIONES DE GRUPO DE CONTROL 

Esta pantalla servirá para establecer diferentes grupos de control para las
distintas prestaciones de acuerdo a las cartillas de cobertura

### 

# 

Se crearán primero todos los grupos que se desean accionando el botón otros
grupo y el sistema los irá ordenando grupo 1, grupo 2, grupo 3 etc.

Luego se deberán asignar que prestaciones integran cada grupo como se vé en la
pantalla anterior trasladando de izquierda a derecha las diferentes prestaciones
al grupo correspondiente.

Una vez completada toda la asignación se establecerán los topes diarios y/o
mensuales de dichos grupos para las diferentes cartillas de cobertura tanto para
los prestadores institucionales como para los prestadores individuales.(médicos
que facturan honorarios)

# 

# 

# TOPES DE GRUPOS DE CONTROL

Aquí el sistema permite establecer para cada grupo los distintos topes es decir
la cantidad máxima de prestaciones diarias y mensuales, que podrán facturar los
prestadores institucionales y/o prestadores individuales , se deberán configurar
grupo por grupo de a uno por vez. Una vez terminado de establecer los topes para
un grupo el sistema emitirá el siguiente mensaje:

Al darle Ok el sistema permitirá seguir con el otro grupo y así sucesivamente
hasta terminar de definir todos los grupos de control creados en la pantalla
anterior.

*Nota:* El control de los topes es por afiliado y prestador. Es controlado en el
momento de la liquidación del prestador, indicándolo como un motivo de debito
(“Prestador excede tope diario”).

# Informes de Convenios

### Lista de convenios

Despliega los convenios existentes en el sistema agrupados según los tipos
*Básicos, Propios, Categorías, Cápita*.

En el listado se visualiza:

-   Código de Convenio

-   Servicio

-   Especialidad

-   Denominación

-   Tipo

También es posible imprimirlo, con solo oprimir el icono

Consulta de Adjuntos a convenios

La idea de esta opción del menú es poder dar permisos de visualización y
consulta de documentos adjuntos a un convenio a usuarios que no pueden acceder a
la carga de convenios.

>   **Nota:** *Para ver esta opción, será necesario dar los permisos a los
>   grupos de usuarios a través del Admin (tarea que ejecuta el Administrador de
>   la Base de Datos)*

Para acceder a la nueva consulta se deberá ingresar a través de la opción
Convenios / Consulta de adjuntos del menú principal.

Una vez allí se abrirá la ventana de consulta de documentos adjuntos a un
convenio, la cual describiremos a continuación.

Lo primero que se deberá hacer es seleccionar el numero de convenio a visualizar
(1). Si se desconoce el numero se podrá iniciar la búsqueda del mismo en el
sistema oprimiendo el botón 1

## 2

## 3

## 4

## 5

Una vez allí se abrirá la ventana de consulta de convenios donde se podrán
buscar el convenio utilizando los filtros disponibles.

>   **Nota:** *La utilización de esta ventana esta explicada en detalle en la
>   Sección Convenios del manual de usuario de Presmed.*

Una vez que se selecciono un convenio (si el mismo tiene archivos adjuntos) se
visualiza en la parte inferior de la ventana la lista de documentos relacionados
(3).

*(Área ampliada)*

Haciendo doble click con el botón izquierdo del mouse sobre el registro a
visualizar el sistema traerá todos los datos a la ventana principal (4)

-   Descripción del documento

-   Ruta de acceso al archivo

-   Fecha de vigencia del documento

-   Notas

-   Fecha y usuario que realizó el alta del documento

###### Nota: La información aquí visualizada no puede ser modificada desde esta opción del menú. Los cambios solo se efectúan desde la Carga de convenios, botón Adjuntos.

Oprimiendo el icono (5) se podrá abrir el documento adjunto al convenio. Cabe
destacar que el archivo deberá estar ubicado en un directorio compartido y de
acceso permitido al usuario.

###   
Resumen de Convenio

A través de esta opción del menú se puede acceder a la vista resumida de un
convenio. Para ello se debe:

1

## 4

## 3

## 2

1.  Tipo de Servicio

2.  Especialidad

3.  Tipo de Convenio (Se puede seleccionar si se desean ver las normas asociadas
    al convenio)

Una vez seleccionadas las distintas opciones de búsqueda se despliegan los
convenios en la ventana inferior.

Haciendo doble click con el botón izquierdo del mouse sobre el convenio que se
quiere ver o colocando el número de convenio (4) y oprimiendo el botón
**Aceptar** el sistema desplegará el resumen del convenio y los prestadores que
tienen asociado ese convenio.

Detalle de prestaciones con sus valores convenidos

### Resumen de convenios por prestador

a

## c

## b

Para ello es necesario indicar el prestador que se quiere consultar (a) y si se
desean ver las normas asociadas a los convenios (b)

El sistema traerá el o los resúmenes de los convenios (c) correspondiente a ese
prestador incluyendo d

e

### Resumen de convenio unificado

Este informe muestra la misma información que el anterior con la diferencia que
para generarlo es necesario elegir una única cartilla (a)

### a

1

## 3

## 2

## 5

## 4

Para ello es necesario indicar:

1.  Fecha para la que se quiere conocer los valores de las prestaciones (dado
    que se consulta directamente sobre los convenios y estos pueden tener
    distintos valores según sea su vigencia)

2.  Un nomenclador para que se desplieguen los códigos de prestaciones.

3.  Una cartilla para así relacionar la búsqueda a los prestadores y sus
    convenios.

Una vez seleccionados estos datos se eligen las prestaciones a visualizar (4)
clickeando con el botón derecho del mouse sobre ellas.

Lo mismo debe hacerse con los grupos de pago de los prestadores (5)

Luego se oprime el botón **Consultar,** y aparecerá el siguiente reporte donde
se reflejarán comparativamente los diferentes valores convenidos de los
nomencladores seleccionados en la pantalla anterior.

###   
Prestaciones convenidas por prestador y plan

1

## 2

## 3

Para visualizarlo es preciso indicar:

1.  Prestador que se quiere consultar.

2.  Se marcan los nomencladores que se quieren consultar.

3.  Se utilizan los filtros de:

    -   Categoría (solo para círculos médicos)

    -   Entidad

    -   Lugar de atención

    -   Plan

    -   Fecha a la que se requiere visualizar los valores

    -   Forma de ordenamiento (Por código, por nomenclador / código, por
        Denominación)

1

## 2

## 3

## 4

## 5

## 7

1.  Código de prestación

    1.  Denominación

        1.  Valor de la prestación

        2.  Copago

        3.  Valor neto (Surge de restarle al importe de la Prestación el valor
            del copago)

        4.  Numero de convenio de donde se obtienen los datos.

### Prestadores por zona para afiliado y prestación

1

## 2

## 3

## 4

## 5

Para poder visualizar los datos de este informe es necesario indicar:

1.  ntidad.

2.  Afiliado (opcional).

3.  Cartilla (al indicar el afiliado automáticamente selecciona la cartilla que
    le corresponde al plan)

4.  Prestación.

5.  Localización de los prestadores

    -   Provincia

    -   Zona

    -   Localidad

    -   Barrio (solo para Capital federal)

Una vez seleccionados estos datos el sistema emite un reporte informando el
prestador y el lugar de la atención donde se efectúa la prestación antes
seleccionada.

###   
Prestador por Cartillas

2

## 1

## 3

## 4

## 6

## 5

Los datos a seleccionar son:

1.  Una entidad con su cartilla o todas las cartillas.

2.  Provincia y Localidad o Zona de los prestadores a consultar.

3.  Prestación que se quiere analizar.

4.  Indicar si es ambulatorio o internación.

5.  Fecha de vigencia para los valores

Luego de haber seleccionado los datos antes descriptos se oprime el botón
**Aceptar**. En la parte inferior de la pantalla (6) se verán los datos de
aquellos prestadores que efectúan la prestación seleccionada y el valor de la
mismo.

### Informe de prestador por plan c/copagos

1

## 2

## 3

## 4

Los datos a seleccionar son:

1.  Entidad y el plan que se quiera consultar

2.  La prestación a buscar.

3.  Provincia y localidad (Barrio solo en caso de Capital Federal) o zona.

4.  Valores a la fecha que se desea hacer la consulta.

Al presionar el botón **Aceptar** el sistema brindará el siguiente reporte:

El reporte muestra el número de prestador, domicilio, valor de la prestación
enunciada en la pantalla anterior, valor del copago y la opción de pago del
mismo que se marcó en la configuración del plan.
